# Государственные органы
## Органы исполнительной власти

К органам исполнительной власти относятся
1. правительство РФ, это высший орган федеральной исполнительной власти
2. Фереральные министерства
3. федеральные агенства
4. федеральные службы
5. правительства, министерства и администрации субъектов федерации


Главной задачей органов исполнительной власти является организация конституции РФ, федеральных законов, указов президента в решении вышестоящих органов исполнительной власти.

Органы исполнительной власти осуществляют особый вид государственной деятельности, который носит исполнительный и распределительный характер.

## Судебные (правоохранительные) органы
К ним можно отнести: субъекты уровня, включающие конституционный суд РФ, верховный суд РФ, а также систему местных общих и арбитражных судов.

Основной видовой особенностью этих органов является осуществление судебной власти посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства.

К правоохранительным органам относятся органы внутренних дел, обеспечивающие охрану общественного порядка и осуществляющие борьбу с преступностью; прокуратура это орган надзора за точным и единообразным исполнением законов на территории РФ. Основной видовой особенностью органов прокурытуры является осуществление ими надзора за исполнением законов федеральными министерствами, представительными и исполнительными органами субъектов РФ, органов местного самоуправления, их должностными лицами, а также соответствие законам, издаваемых ими правовых актов, за соблюдением прав и свобод человека и гражданина и некоторые другие.
А вот если какой-то федеральный депутат нарушил правовой акт, то просто так до него прокуратура не доберётся. А вот на уровне субъекта всё просто.

## Институт президента РФ
Он занимает особое место в системе органов государственной власти. Он прямо не относится ни к одной из ветвей власти, обеспечивая их согласованное функционирование.

Президент РФ является главой государства, верховным главнокомандующим вооружёнными силами РФ, возглавляет совет безопасности РФ, является гарантом конституции РФ и в соответствие с нею определяет основные направления внутренней и внешней политики РФ.

# Судебная система подробнее
Объединили что-то в верховный суд. Было два. Тут короче было изменение, поэтому разумно изучить на лекции. Остальные ветви власти можно изучить в учебниках.

Практическое значение этой лекции вот какое. Когда у вас возникнет сомнение о том, что такое судопроизводство. А это касается ваших прав. Куда вы должны обращаться и какие судебные органы для этого существуют. Надо знать, куда обратиться и где посмотреть.

Под судебной системой понимается совокупность судов, построенная в соответствии с их компетенцией и поставленными перед ними задачами и целями.
Судебная система РФ устанавливается конституцией РФ и федеральным конституционным законом о судебной системе РФ. ФКЗ --- федеральный конституционный закон. Деление на виды законов происходит по юридической силе. Позже расскажу.

Судебную систему РФ составляют суды двух видов:
1. федеральные суды.
2. Суды субъектов РФ.

К Федеральным судам относятся
1. Конституционный суд РФ
2. Верховный суд РФ
3. Верховные суды республик, Краевые, областные суды, Суды городов федерального значения, Суды автономной области и автономных округов, Районные суда, Военные и специализированные суды
составляющие систему федеральных судов общей юристикции
4. Арбитражные суды округов, арбитражные организационные суды, арбитражные суды субъектов, и специализированные арб суды, составляющие систему федеральных арбитражных судов

К судам субъектов относятся
1. Конституционные (уставные) суды субъектов РФ. Пример: в республике Чечня есть конституция и её суд. В Москве есть устав, но не конституция.
2. Мировые судьи, являющиеся судьями общей юрисдикции субьектов РФ.

Судебная власть в РФ осуществляется только судами в лице судей и привлекаемых к осуществлению правосудия присяжных и арбитражных заседателей. Никакие другие органы не могут осуществлять судебную власть.

Лица повышенного риска: пожилые, которые обладают имущество, но защищать уже не могут. Некоторые подделывают решения суда и изымают имущества. Лица повышенного риска периодически проверяются особенно на предмет сделок с недвижимостью.

Вся судебная система РФ является единым целым. Если вы начали судиться в районном суде города Магадан. Прошли все инстанции, закончии в федеральном верховном суде в Петербурге. Судам нельзя противоречить друг другу.

Судебной инстанцией считается суд или его структурное подразделение, выполняющие основную судебную функцию, связанную с разрешением судебных дел, принятия решения, вынесение приговора по существу дела, проверка законности и обоснованности такого решения и приговора.

Одна из сторон несогласна, можно обжаловать. В другой инстанции. Сколько их.
Судом первой инстанции называется суд, который уполномочен принимать решение по существу тех вопросов, которые являются основными для данного дела. По уголовным делам это вопросы о виновности или невиновности последнего в совершении преступления и о применении или неприменении уголовного наказания в конкретной его мере.
По гражданстким есть делам вопрос о доказанности или недоказанности предъявленного иска и о тех юридических последнствиях, которые должен иметь ответчик.

Суд первой инстанции --- это суд, в который первым делом обратились?

Суд второй (апеляцинной) инстации призван проверять законную обоснованность и справедливость приговоров и судебных решений не вступивших в законную силу. Основная особенность апеляционного производства заключается в возможности повторного разбирательства в полном объёме уже рассмотренного дела в суде первой инстанции с возможностью вынесения нового решения приговора по апеляционной жалобе стороны его дел.

Суды третьей (конституционной) инстанции проверяют вступившие в законную силу приговоры, решения по имеющимся в деле доказательствам в целях контроля их законности и обеспечения единства в судебной практике. Не проверяет всё дело снова, только те пункты, которые вы указали в жалобе, материалы добавлять нельзя.

Стандартное дело проходит через 3 инстанции минимум год. А иногда и побольше. За это время можно получить нормальное юридическое образование.

Участие граждан в разбирательстве судебных дел может осуществляться в выполнении ими обязанностей присяжного заседателя, либо арбитражного заседателя.
Участие присяжных и арбитражных заседателей в осуществлении правосудия является гражданским долгом. Как соотносятся долг и обязанность?

Рассматрению уголовных дел с участием присяжных заседателей проводится верховные суды РФ, верховные суда республик, краевые суда, суда городов Федерального значения, автономные области, автономных округов, окружных и военных судах.

Рассмотрение уголовных дел происходит с участием судьи и коллеггии из 12-ти присяжных заседателей и осуществляется по законодательству обвиняемого. В настоящее время с участием присяжных заседателей разбираются уголовные дела по законодательству подсудимого, привлекаемого к ответственности за такие преступления как убийство, организация преступного сообщества, незаконное производство, сбыт или пересылка наркотических средств и другие.

Основные вопросы, на которые отвечают присяжные заседатели, заключаются в следующем:
1. доказано ли, что деяние имело место
2. Доказано ли, что деяние совершил подсудимый
3. Виновен ли подсудимый в совершении этого деяния.

Арбитражные заседатели это другие лица. Они могут быть привлечены к рассмотрению дел в разных судах первой инстанции по ходатайству стороны в связи с особой сложностью дела и или необходимостью использования специальных знаний в сфере экономики, финансов, управления. Арбитражными заседателями могут быть граждане, достигшие 25 лет, но не старше 70 лет безупречной репутации, имеющие высшее образование и стаж работы в сфере экономической, финансовой, юридической, управленческой или предпринимательской деятельности не менее 5 лет.
