состояние подвластности, посколько на гражданина распространяется суверенная власть государства как на территории данной страны, так и за её пределами на защиту его прав со стороны органа государства, к которому он принадлежит.

Гражданство приобретается двумя основными способами:
1. В силу факта рождение.
2. И путём натурализации

Приобретение гражданства в силу факта рождения не связано с волеизвлением и  не требуют совершения каких-либо действий, свидетельствующих о его желании приобрести гражданство данного государства и осуществляется автоматически на основе действующего законодательства. В качестве основных принципов применяются право крови и право почвы.

Принцип права крови признаёт гражданином любое лицо, родившееся от граждан данного государства. На территории какого государства это лица родилось, значение не имеет. Принцип права почвы признаёт гражданином любое лицо, родившееся на территории данного государства внезависимо от гражданства родителей.

Для большинства государств характерно сочетание этих двух принципов. Например, ребёнок граждан РФ, родившийся на территории США по Российским законам будет гражданином России, а по законам США --- гражданином США.

Приобретение гражданства путём натурализации связано с обращением лица фактически проживающего в стране с просьбой государственным органам о предоставлении ему гражданства.

Вопросы гражданства регулируются как национальным законодательством, так и нормами международного права. Среди них можно назвать следующие:
1. всеобщую декларацию прав человека,
2. конституцию РФ
3. и федеральный закон о гражданстве РФ

Определение. Гражданство --- это устойчивая правовая связь человека с государством, выражающая в совокупности их взаимных прав и обязанностей, ответственностей, основанные на признании и уважении достоинства основных прав и свобод человека.

Регулирование отношения гражданства в РФ строится на следующих принципах.
1. Принцип единого гражданства: граждане РФ, постоянно проживающие на территории республик в составе РФ, являются одновременно гражданами этих республик.
2. Принцип равного гражданства. Все лица, имеющие гражданство РФ обладают одинаковым конституционно-правовым статусом.
3. Принцип недопустимости лишения гражданства или право изменить его односторонним решением государства.
4. Принцип существования постоянного гражданства. Сохранение гражданства РФ лицами, проживающими за пределами России при заключении и при расторжении брака, изменении гражданства другим супругом.
6. Недопустимость выдачи граждан РФ другим государствам.
7. Разрешение гражданам РФ иметь гражданство иностранного государства (принцип двойного гражданства). Таких лиц РФ рассматривает только как граждан РФ.
8. Предоставление гражданам РФ возможности изменить собственное гражданство. Каждый имеет право на приобретение и прекращение гражданства РФ в соответствии с ФЗ.

Документом, удостоверяющим гражданство РФ, является паспорт гражданина РФ, а до его получения свидетельство о рождении, либо иной основной документ, содерждащий указание на гражданство лица.

## Основания приобретения гражданства РФ.
Гражданство приобретают
1. По рождению,
2. В результате приёма в гражданство РФ,
3. В результате восстановления гражданства РФ,
4. По иным основаниям, предусмотренным ФЗ о гражданстве РФ или международным договором.

### По рождению
Данное основание построено на сочетании двух принципов приобретении гражданства. Право крови и право почвы.
Ребёнок приобретает гражданство РФ по рождению, если на день рождения ребёнка оба его родителя или единственные его родитель имеют гражданство РФ независимо от места рождения ребёнка или если на день рождения ребёнка оба его родителя проживающие на территории РФ являются иностранными гражданами или лицами без гражданства при условии, что ребёнок родился на территории РФ, а государство гражданами которого являются его родители не предоставляют ему своё гражданство.

### Приём граждатсва РФ в общем порядке
Иностранные граждане и лица без гражданства, достигшие возраста 18 лет и обладающие дееспособностью, в праве обратиться с заявлениями о приёме гражданства в общем порядке при условии, если указонные лица
1. Проживают на территории РФ со дня получения вида на жительство до дня обращения с заявлениями в течении 5 лет непрерывно.
2. Обязуются соблюдать конституцию и законодательство РФ.
3. Имеют законный источник средств к существованию.
4. Обратились в уполномоченный огран иностранного государства с заявлениями об отказе от имеющегося у них иного гражданства.
5. Владеют русским языком.

Срок необходимого проживания на территории РФ сокращается до одного года при наличии хотя бы одного из следующих условий.
1. Наличие у лица высоких достижению в области науки, обладание лицом профессии, представляющей интерес РФ, а так же лиц для предоставления политического убежища или беженце или беженце или беженцев...
...граждане, иностранные граждане и лица без гражданства ранее имевшие гражданство РФ могут быть восстановлены в гражданстве РФ при соблюдении выше сказанных условий, при этом сроки проживания сокращаются до трёх лет...

Выбор гражданства при изменении госурственной границы (обтация). При изменении государственной границы РФ в соответствии с международным договором лица, проживающие на территории, государственная принадлежность которой изменена, имеют право на выбор гражданства в порядке, предусмотренном международным договором.

Гражданство РФ прекращается в следствии 
1. выхода из гражданства РФ,
2. и по иным основаниям, предусмотренным федеральным законом или международным договором.

Выход из гражданства РФ не допускается, если лицо имеет невыполненное перед РФ обязательство, установленное федеральным законом, привлечён компетентными органами РФ в качестве обвиняемого по уголовному делу, либо в отношении него имеется вступившее в законную силу и подлежащее исполнению обвинительный приговор суда, не имеет иного гражданства и гарантий его приобретения.

# Нормы
Нормы представляют собой модели поведения, образцы должного поведения.

