# Федеративное устройство Российской Федерации
это её политико территориальная организация и структура. Новое название страны Российская Федерация — Россия, было включено в текст конституции РСФСР 21 апреля 1992 года.
Верховный совет РСФСР 25 декабря 1991 года принял закон по изменению наименования государства.

Предметы совместного ведения Российской Федерации и субъектов РФ названы в конституции.
Предметы особенное ведения 71-й статье.

Конституцией РФ названы 85 субъектов федерации, 22 республики, 9 краёв, 46 областей, 3 города федерального значения, одна автономная область, четыре автономных округа.
Республика как субъект РФ является государством в составе РФ. Однако понятие республика государство, использованное в конституции, не означает признание самостоятельного государства. Не обладают суверенитетом, по своему статусу не могут быть равноправными суверенным государствам.

Единое гражданство РФ. Не предусматривается гражданство республик и других субъектов РФ.

Однако каждая республика имеет свою территорию, которая не может быть изменена.

Республиканская конституционно правовая система входит с федеральную конституционно-правовую систему в качестве её составной части. Поэтому в конституции законы республик не могут противоречить конституции РФ.

Республики обладают ограниченной международной правосубъектностью.

Координация деятельности в этой сфере осуществляется федеральными органами, например, министрерство... 

Главное право --- конституционное право. Чем оно характеризуется.
Понятие и термин конституционное право надо знать наизусть, употребляется в нескольких значениях:
1. Как наука
2. Как учебная дисциплина
3. Как отрасль права

Конституционное право РФ, как отрасль права, является ведущей основополагающей отраслью Российской системы права.
ТАкое место конституционного права обусловлено тем, что оно регулирует отношения практически во всех сферах жизнидеятельности общества, политической, экономической, социальной, духовной и т. д.

Конституционное право, как и любая другая отрасль права, имеет самостоятельный предмет и метод правового 
Предметом конституционного права является 
Общественные отношения, которые характеризуют основы конституционного строя Российского государства, систему организации органов государственной власти и местного самоуправления.
Метод правового представляет собой и способов воздействия на общественные отношения, составляющие его предмет. Преобладание предписание и запрет

Предписание это способ правового регулирования, который заключается в разложении правовой нормой, обязанности совершить юридически значимое действие. Например, в конституции говорится, что одно и то же лицо не может занимать должность президента РФ более двух сроков подряд.

Метод конституционного права характеризуется установлением особой конституционной правовой ответственности.

Источниками отрсасли конституционного права являются нормативно-правовые акты, посредством которых получают юридическую силу. Правовые нормы находятся в строгой иерархии по своей юридической силе, территории действия, и с учётом разграничения компетенций.

Конституция РФ является основным источником и ядром всей отрасли конституционного права. Эта роль конституции России обусловлена тем, что она имеет высшую юридическую силу, «прямое действие» и применяется на всей территории РФ. (Бывает и не так, бывает, чтобы некоторое положение конституции требует до своего действия принятие некоторого закона.)

Источником конституционного права является закон РФ о поправке к конституции РФ. Следующий по юридической силе источник: федеральный конституционный закон, которые принимаются по вопросам, предусмотренным конституцией.
Федеральные законы принимаются государственной думой, одобряются советом Федерации и подписываются президентом РФ. 71-я статья конституции чего-там.
К источникам конституционного права относятся и акты, принимаемые президентом, советом Федерации, государственной думой, правительством РФ.
Особое место среди источником конституционного права занимают декларации, так как в них формулируются лишь принципы конституционного развития.

Международные договора РФ также являются источником конституционного права. Они имеют приоритет над конституцией.
 
Невозможно изменить 1, 2 и 9-ю главы конституции. Специально прописано.

Особого рода источником конституционного права являются постановления конституционного суда. На их основе утрачивают силу правовые акты, признанные соответствующей конституцией.

# Как построена система государственных органов РФ и её субъектов
Откуда берётся высшее должностное лицо в субъекте федерации.

Итак, государственный орган — это структуно обоснованный элемент государственного аппарата, осуществляющий определённые законодательством функции, обладающий необходимыми для этого государственно-властными полномочиями.

В соответствии с конституцией государственная власть в РФ осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
В зависимости от направления деятельности объёмы полномочий и порядка образования различают следующие виды органов государства.
1. Законодательные (представительные органы). К ним относятся Федеральное собрание, Пармаменты республик в составе Федерации, а также представительные органы другихЮ городаская дума, законодательное собрание гос думы, и так далее.
2. 

