# Судебная система продолжение
## Конституционный суд РФ
Конституционный суд РФ является судебным органом конституционного контроля самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.

Полномочия, порядок образования и деятельности конституционного суда определяется конституцией и федеральным конституционным законом в конституционном суде РФ.

В целях защиты основ конституционного строя, основных прав и свобод человека и гражданина, обеспечения верховенства и прямого действия конституции РФ на всей территории РФ конституционный суд решает следующие вопросы.
1. Разрешает дела о соответствии конституции РФ федеральным законам, нормативным актам президента, совета федерации, государственной думы, правительства РФ.
  Право обращения в конституционный суд по этим вопросам имеет президент РФ, совет федерации, государственная дума, правительство РФ, верховный суд РФ, органы законодательной и исполнительной власти субъектов РФ.
2. Разрешает споры компетенций между Федеральными органами государственной власти и субъектами РФ.
  Кто главнее: губернатор МО или мэр города москвы?
  Правом обращения в конституционный суд по разрешению спора обладает любой из участвующих в споре органов государственной власти, а также президент РФ.
3. Полномочия по жалобам о нарушение прав и свобод граждан, проверяет конституционность закона, применённого к конкретным делам.
  Правом на обращение с индивидуальной или коллективной жалобой на нарушение конституционных прав и свобод обладают граждане, чьи права и свободы нарушаются законом, приведённым в конкретном деле.
  3.1. Кто проверяет конституционность закона, подлежащего применению соответствующим судом в конкретному делу. Соответственно граждане могут обращаться и сам суд может обращаться.
  3.2. По запросам в федеральные органы исполнительной власти, наделённого компетенцией в сфере обеспечения деятельности по защите интересов РФ при рассмотрении в государственном органе по защите прав и свобод человека жалоб, поданных против РФ на основании международного договора, разрешают вопрос по возможности исполнения решения межгосударственного органа по защите прав и свобод человека.

Если обратиться статистике: 80 000 жалоб на РФ на 500 млн долларов. Это всё дела против самой РФ.
4. Выдаёт толкования конституции РФ. Например большинство думы, принимающее решение, всегда считается от 450. Такой пример толкования конституции, выданного конституционным судом

5. Даёт заключения о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения президента РФ в государственной измене или совершении иного тяжкого преступления.

Конституционный суд разрешает вопросы исключительно права.
К суд состоит и 19 судей, назначаемых на должность советом федерации, по представлению 
Полномочия судей КС не органичены определённым сроком, предельным возрастом пребывания в должности судьи 70 лет.
Решение конституционного суда окончательно, не подлежит обжалованию и вступает в силу немедленно после его провозглашения.
Акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу. Место постоянного пребывания конституционного суда --- город СПб.

## Верховный суд РФ
В соответствии с конституцией ВС РФ является высшим органом по гражданским делам, разрешению экономических споров, уголовным, административным и или делам подсудным судам, образованным в соответствии с федеральным конституционным законом, осуществляет судебный надзор за деятельностью этих судов и даёт разъяснения по вопросам судебной практики.

ВС РФ также может рассматривать дела по первой инстанции, такие как приостановление деятельности политической партии и споров между высшими органами государственной власти.

ВС состоит из 170 судей. Место постоянного пребывания --- город СПб. (В целях разгрузить Москву.)

## Арбитражные суды
--- это федеральные суды, осуществляющие правосудие путём разрешения экономических споров и рассмотрения иных дел в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности с участием ...

Арбитражные суды первой инстанции субъекта РФ. В одном субъекте может быть несколько и в нескольких субъектах может быть один.

Если вы пошли и взяли кредит в банке для развития своего бизнеса, а потом не выплатили, то спор решает арбитражный суд. Если кредит был не на развитие бизнеса, а на покупку телевизора, то спор решается в суде общей юристдикции.

## Мировой судья
Мировые судьи в РФ являются судьями общей юрисдикции субъектов РФ и входят в единую судебную систему, возглавляемую верховным судом РФ. То есть если начинать дело у мирового судьи, то можно дойти до верховного суда.

Мировые судьи осуществляют павосудие именем РФ.

Решения мировых судей являются обяательными для всех и подлежат исполнению на всей территории РФ.

Компетенция мирового судьи: уголовные дела о преступлениях, за совершения которых максимальное наказание не превышает 3-х лет лишения свободы; дела о расторжении брака, если между супругами отсутствует спор о детях; дела о разделе между супругами совместно нажитого имущества при цене иска, не превышающей 50 тыс рублей; дела об административных правонарушениях, где цена вопроса менее 50 тыс рублей.

## Прокуратура
Это единая федеральная централизованная система органов, осуществляющих от имени РФ надзор за соблюдением конституции РФ и исполнением законов действующих на территории РФ. Прокуратура РФ действует независимо от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления и общественных объединений.

Систему прокуратуры РФ составляют генеральная прокуратура РФ, прокуратуры субъектов РФ, примыкаемые к ним военные и другие специализированные прокуратуры, научные и образовательные организации, редакции печатных изданий, а также прокуратуры городов и районов.

Генерельную прокуратуру РФ возглавляет генеральный прокурор РФ, назначаемый на должность и освобождаемый от должности советом федерации РФ по представлению президента РФ.

Прокурор при осуществлении возложенных на него функций в праве...
Носит протест представления и предостережения. Протест на противоречащий закону правовой акт приносится прокурору в суд, либо в тот орган или должностному лицу, издавшему этот акт. Протест прокурора подлежит обязательному рассмотрению не позднее чем в десятидневный срок с момента его поступления.
Представление о нарушении исполнении нарушении закона вносится прокурором в орган или должностному лицу, которые полномочны устранить нарушение закона. В течение месяца со дня внесения представления должны быть приняты конкретные меры по устранению допущенных нарушений закона и письменно сообщены прокурору.
Предостережения о недопустимости применения законов в целях предупреждения правонарушений и при наличии сведений по готовящихся противоправных деяниях, содержащих признаки экстремистской деятельности руководителей общественных и религиозных объединений. В соответствии с законом прокуратура осуществляет свои полномочия, не подменяя орган государственного и хозяйственного управления и контроля, не вмешиваясь в оперативно хозяйственную деятельность.
Закон закрепляет гарантии неприкосновенности прокурора, так что против него не может быть возбуждено уголовное дело, невозможен его досмотр.
