# Трудовое право
## Понятие, принципы и источники.
Понятие: совокупность норм, отрасль права, регулирующая трудовые отношения.

Самая соль начинается дальше: что такое правовые отношение. На помощь приходит трудовой кодекс, ст 15.
Понятие трудовых отношщений. Отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции в интересах под правлением и контролем работодателя, о подчинении работника правил внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда.

Личное: вы сами должны выполнять трудовую функцию. Если аутсорсите, это не трудовое отношение между вами и работодателем
Не просто так, не для стажа, не для опыта, а за плату.
Под контролем работодателя. Учитель математики подконтролен, репетитор нет (у репетитора гражданско-правовой договор, а не трудовой).
Обеспечение условий труда. Окно, вентиляция, это всё зарегламентировано. Если у вас стул не по госту, вам должна давать сокращённый рабочий день.

Источники трудового права:
1. НПА (нормативно-правовой акт). И федеральные нормы, и субъектовые, и нормы местного самоуправления. 
2. Коллективный договор (редкая штука, обычно на больших предприятиях профсоюзы это заключают с предприятием).
3. Локальные нормативные акты (правило внутреннего распорядки).
4. Трудовой договор.

Принципы трудового права: 2-я статья трудового кодекса, гуглите. Тратить время не будем.

Если с ведома работодателя вы начали трудовую деятельность без заключения договора, суд будет считать, что договор заключён.

## Трудовой договор
соглашение между работником и работодателем, по которому работодатель обязуется предоставить работнику работу, обеспечить условия труда, выплачивать заработную плату, в свою очередь работник обязуется лично выполнять трудовую функцию и соблюдать правила внутреннего трудового распорядка.

Содержание трудового договора. Он состоит из сведений и условий. Условия бывают обязательными и дополнительными. Очень сложно трудовой договор признать незаключённым.
Сведения:
1. ваше ФИО и наименование работодаля
2. о документах, удостоверяющих личность работника (и работодателя)
3. ИНН
4. сведения о представителе работодателя (если договор заключается не работодателем,, а его представителем).
5. Место (город) и дата заключения договора.

Если нет ФИО, но есть номер паспорта, договор действителен.
Условия:
1. Место работы
2. Трудовая функция (что вы должны делать). Есть такая штука: квалификационный справочник
3. Срок действия договора
4. Условия оплаты труда
5. Режим трудового времени и отдыха.
6. Условия труда на рабочем месте. Это надо всегда уточнять
7. Об обязательном социальном страховании
8. О неразглашении (режим тайны только на основании ФЗ + подписать положение о коммерческой тайне).

Коммерческая тайна --- любая информация, которая имеет потенциальную коммерческую ценность в силу того, что она неизвестна третьим лицам.
Не может быть коммерческой тайной: Информация загрязнения окружающей среды, о численности, о составе работников, информация об условиях труда, о профессиональной заболеваемости, наличие свободных мест, о задолженности по выплате З/п, нарушение конторой законодательства РФ, иформация о лицах, которые могут действовать по доверенности от ЮЛ. (закон о коммерческой тайне).

Есть федеральный закон о государственной тайне. СВедения в военной, внешнеполитической, разведовательной, контрразведовательно, оперативно-разыскной, которые могут нанести ущерб безопастности государства.

9. Испытание (об испытательный срок) при приёме на работу. Суть в упрощённом порядке расторжения договора: уведомить за три дня.
Есть исключения, когда нельзя на испытателный срок:
1. По специальности в течение года после выпуска из ВУЗа.
2. Беременным женщинам и женщинам с детьми до 1.5 лет.

Что нужно знать до подписания доровога:
1. Правила внутреннего распорядка (там например, время начала и конца рабочего дня).
2. Соглашение о коммерческой тайне (кому и что нельзя разглашать).
3. Условия о состоянии рабочего места.
4. Название должности работника.
5. Оплата труда: полная сумма вашей зарплаты, возможные премии, при каких условиях выплачиваются, длительности испытательного срока.
6. Условия об обучении сотрудника (за чей счёт).


## ПОрядок заключения. Два этапа:
1. Ознакомительный.
2. Составление и подписание трудового договора.

Какие документы с вас может требовать работодатель:
1. Паспорт
2. Трудовая книжка
3. Страховое свидетельство пенсионного страхования
4. Документ воинского учёта.
5. Документ об образовании.
6. Справка о наличии/отсутствии судимости (где этого требует ФЗ).
7. Справка о привлечениях к ответственности за наркоту (где этого требует ФЗ).
Больше ничего нельзя требовать. 


Что обязан предоставить вам работодатель
1. Правила внутреннего трудового распорядка
2. Иные локальные трудовые акты, которые затрагивают вашу трудовую деятельность.

Договор заключается в двух экземплярах. На экземпляре работодателя должна быть подпись о том, что работник получил свой экземпляр.

В течение трёх дней работодатель должен издать приказ о зачислении вас на работу. Если вы в первый день не пришли, можно расторгнуть договор без уведомлений.
