Парламент в России называется Федеральным Собранием и описан в пятой главе Конституции РФ.

Состоит из двух палат: верхняя и нижняя или, Совета Федерации и Государственной думы.

В совет федерации входят по два представителя от каждого субъекта РФ.

Государственная дума состоит из 450 депутатов. Каждый созыв 5 лет.

Одновременно являться депутатом думы и членом совета нельзя. Также нельзя занимать иные государственные службы, кроме преподавательской, научной или творческой.

Все обладают неприкоснопенностью (задержание, личный досмотр). Лишение по представлению генерального прокурора РФ, решает его же палата (верхняя или нижняя).

После избрания гос дума собирается на 30 день или раньше, если президент созавёт. Начинает старейший по возрасту депутат.

У обеих палат выбираются председатели и их заместители.

Совет федерации:
1. Границы субъектов РФ
2. утверждение указа президента о введении военного или чрезвычайного положения
3. вопрос об использовании Вооружённых Сил РФ за пределами РФ
4. назначение выборов президента
5. отрешение президента
6. назначение судей конст суда и верховного суда, ген прокурора и его замов, зам председателя счётной палаты и половина её состава.

Гос Дума
1. согласие на назначение председателя правительства
2. решение вопроса о доверии правительству
3. заслушивание отчётов правительства
4.  назначение и освобождение от должности: председателей ЦБ, Счётной палати и половины состава, уполномеченного по правам человека.
5. Объявление амнистии
6. Выдвижение обвинения против президента для отрешения его от должности.

Решение большинством голосов (226+).

Право законодательной инициативы у обоих. Все законы вносятся в Гос Думу. Фискальные законы вносятся только при наличии заключения правительства.

Федеральные законы принимаются гос думой и передаются на рассмотрение Совета Федерации.
Рассмотрение закона Советом федерации: более половины за или 14 дней не рассматривали. В случае отклонения можно создать комиссию




http://www.duma.gov.ru/legislative/statistics/

