Рекомендую приобрести конституцию. Ещё скоро выпустят наш кафедральный учебник. Спрашивать буду строго по лекциям.

Из всего мнообразия значений термина государства нужно выделить следующее.
1. Государство это страна, то есть политико-географиеское образование.
2. Государство это огранизация политической власти. Система институтов власти.

Понятие государства с момента его появления исследовано многими учёными с различных точек зрения. Исторической, социологичествой, юридической, политической, географической и т. д.

Однако до настояшего времени ни в науке, ни в международном праве не существует единого и общепризнанного определения понятия государства.

В настоящее время существует около 200 различных государств, которые определяют существование всего человечества на современном этапе его развития. 193 независимых государства входят в крупнейшую международную организацию ООН, как субъекты международного права. В то же время эта международная организация не обладает полномочиями на признание государства. Признание нового государства осуществляют только другие государства, и только после признания государство может обратиться в ООН с просьбой о принятии в его члены, выразив своё желание и возможность выполнять обязательства, содержащиеся в уставе ООН. Хотя в некоторых случаях член ООН может и не признаваться одним или несколькими другими государствами. Например, Кипр не признаётся Турцией и не может быть членом ООН, как, например, государство Ватикан.

Термин государства употребляется также как геополитическая реальность и субъект межднародного права.

(CCCP прекратило своё существование как геополитическая реальность и субъект международного права).

Несмотря на множество критериев мирового государства всем государствам присущи некоторые общие доступные для восприятия характерные признаки, свойства и функции, через раскрытие которых можно сделать вывод о существовании такого сложного явления как государство.

## Признаки государства
1. Наличие особой общественной публично политической власти, которая не совпадает с населением. Общественная власть принадлежит не всем членам обществам, а лишь экономически господствующей социальной группе. Это реализуется специальными людьми, которые осуществляют управление, используя механизмы убеждения, принуждения и насилия.
Для содержания механизма государства и осуществления его функций необходимы средства. Они взимаются в виде налогов, сборов и займов.

2. Разделение населения государства по территориальному признаку. Люди политическом смысле превратились в принадлежность территорий.

3. Государство обладает суверенитетом. Он характеризуется верховенством и независимостью.
Республики внутри РФ говорят, что они государство. Но есть ли у них суверенитет?
Государственный суверенитет — это независимость государственной власти от всякой иной власти политической и идеологической внутри страны и вне её, выраженной в исключительном праве самостоятельно и свободно решать все свои дела.

4. Государство издаёт законы и подзаконные акты, обладающие юридической силой и содержащие нормы права. Они обязательны для всех государственных и муниципальных органов, общественных объединений, частных организаций, должностных лиц и граждан.

5. Государство харакреризуется неразрывной связью с правом.
Чисто философский вопрос: что первое возникло, государство или право?
Каждое государство отличается своими символами, памятными датами, атрибутами. Например, имеет герб, флаг, гимн, столица.

Что касается теории происхождения государства. Эта тема достаточно лёгкая, можете сами почитать, на семинарах порассуждать. До 1997 года у нас была одна теория, только Марксисская. Теперь есть ешё теория правового государства.

РФ --- демократическое федеративное правовое государство с республиканским уклоном.
Определение. Правовое государство можно определить как правовую форму организаций и деятельности публично политической власти и её взаимоотношения с гражданами, как субъектами права.

## Признаки правового государства
1. Верховенство правового закона во всех сферах общественной жизни.
2. Связанность государства и его органов законом.
3. Взаимная ответственность государства и гражданина.
4. Признание и гарантия прав человека, незыблемость прав и свобод граждан.
5. Надзор и контроль за осуществлением законов.
6. Разделение властей на законодательную, исполнительную и судебную. (Ключевой признак. Можно построить и по-другому: всё объединить в одну. Все ветви власти в одном месте, всё сами. Но получается другая система, как сейчас в Корее и была в начале 20-го века в Совецком Союзе.)

Форма государства характеризует конкретные государства, которые существуют  существуют на данном этапе его исторического развития. Она раскрывает особенности построения системы высших органов государственной власти, национальной теорриториальной организации государства, способы и средства, используемые государством для осуществления своей власти, а также степень участия в ней народа и положение личности государства.

Форма государства никогда не оставалась и не остаётся раз и навсегда установленной и неизменной.

Определение. Под формой государства понимается огранизация государственной власти, выраженная формой правления, государственного устройства и политического режима.

## Форма правления
представляет собой структуру высших органов государственной власти, порядок их образования и распределения компетенций между ними и взаимоотношения между собой и с населением.
Очень хороший будет пример: 9 октября какое-то столкновение двух культур, мировое событие.

Форма правления определяется прежде всего организацией верховной государственной власти. Определяющим признаком формы правления является статус главы государства (выборно-изменяемый и наследственный) и его компетенции. В соответствии с этим государства рахделяются на монархии и республики с их разновидностями.

Определение монархии. Монархия как форма правления характеризуется тем, что единоличный глава государства занимает свой пост по наследству и его власть считается не производной от какой-либо другой власти, органа или избирателей.

В настоящее время сущестует 47 монархий.

Абсолютная монархия характеризуется всевластием главы государства. Монарх при такой форме правления обладает широкими полномочиями законодательной, исполнительной и судебной сферы. Он издаёт законы от своего имени и наделён правительственной властью. Выборный представительный орган в абсолютной монархии отсутствует.
Примеры: ОАЭ, Катар, Оман, Саудовская Аравия.

Конституционная монархия характеризуется ограничением полномочий главы государства в зависимости от степени такого ограничения различают дуолистическую и парламентарную монархию.

В дуолистической монархии (Иордания, Кувейт, Марокко) двойственность во власти монарха и парламента. Полномочия монарха ограничены в основном в сфере законодательства, но достаточно широки в сфере исполнительной власти.
Монарх при такой форме правления имеет право отклонять законы, принятые парламентом, издавать чрезвычайные указы, имеющие силу закона, распускать парламент. Он назначает правительство и может в любое время произвести смену министров.

