# Государство. 
Существуют разные теории социального назначения

Классовый подход: Государство отображает интересы господствущего класса.

Общесоциальный: отображает интересы общества в целом (безопасность, высокий уровень жизни, экология, и т. д.

В рамках общесоц теории: государство --- это особая организация публичной власти, которая распространяется на определённую территорию, население, на ней проживающее, а также обладающее правом сбора налогов, суверенитетом, а также издающее нормы права, которые обеспечены государственным принуждением.
На то она и норма права, чтобы быть обеспеченной.

Признаки государства:
1. Власть. Это главный признак.
2. Террритория
3. Население
4. Налоги
5. Суверенитет
6. Право

Кроме того выделяют неестественные признаки: герб, гимн, флаг.

В чём суть власти. Что такое власть?
Власть --- это возможность навязывать свою волю другим. (Родители заставляют делать уроки.)

В первобытном обществе самый сильный, самый мудрый имеет власть.
В более новое время есть институт принуждения. И уже мы подчиняемся депутатам.

Почему люди соблюдают правила:
1. Боятся принуждения, дубинки
2. Религия. Если человек верующий, его можно заставлять делать то, что хочет власть. (Всякая власть от Бога, блаблабла)
3. Традиция. Мои предки так делали.

Легитимность --- это вера в справедливость при подчинии, осознание правильности того, что вы делали. Считаете государство разумным.
Легальность --- действия, согласно формальной букве закона. Но это ловушка, потому что власть сама пишет законы.

Как пощупать власть. Аппарат управления и аппарат принуждения. Это материальное выражение власти. Данные лица занимаются профессиональной деятельностью по управлению и принуждение, и они над обществом.

## Территория
Сухопутноя
У нас 6 видов субъектов (5, 67 ст Конституции). (На зачёте спрошу)

Водная территория: внутренние воды (озёра, реки, водохранилища...), внешние воды (внутренние морские воды; дополняем фигуру суши до выпуклой, всё добавленное море --- внутренние воды; + территориальные воды (12 морских миль от периметра)).

Воздушная территория.

Континентальный шельф (связан с нефтью, газом, которые находятся под землей). В море добывать можно только на глубине 200м (за 12 милями), это международные соглашения ООН.

Исключительная экономическая зона: 200 миль от берега. Там рыба плавает. Государство может устанавливать правила добычи этой рыбы. Добывать там полезные ископаемые нельзя, права международные, а добыча биоресурсов возможна).

Территории посольств, и военно-воздушных военных судов.

## Население
В чём отличие населения от общества.

Население --- это все, кто подчиняются определённой власти.

ОБщество --- группа лиц с общими постоянными интересами

Допустим, мы присоединили Польшу. Страшный сон поляков. Получается население одно. Народ один. А вот общества два.

Подданство в монархиях (они на власть никак не воздействуют) и гражданство (в республиках, человек воздействуют на власть путём выбором, референдумов).

## Налоги
Налоги это форма отчуждения собственности на началах обязательности, индивидуальной безвозмеждности, которая обеспечена государственным принуждением.

Часть вашей собственности забирают, чтобы обеспечить деятельность гос аппарата и социальные функции (здравоохранение, образование).
ОБщество в целом получает возможность ходить ночью без опаски, ещё какие-то плюшки. Один человек ничего не получает, общество в целом получает.

Воздействовать на налоговую систему мы можем только через выборы. Это вопрос парламента, только он решает.
С Моской интересный случай. 4.8 млрд рублей нарушения выявило ФАС в программе моя улица. Но ничего сделать нельзя, потому что плитка уже уложена.
У ФАС есть возможность административно приостановить деятельность компании. Может налжит большие штрафы. Это без суда.

Налоги --- это материальная база государства. Основной доход.
Есть прямые налоги: с имущества и с дохода. Мы осознаём, когда их платим.
Есть косвенные налоги: взымаются в момент потребления, устанавливают опосредованно путём включения в стоимость продукции и отражения в цене.

## Суверенитет
Заморское слово. Состоит из трёх понятий
Верховенство, независимость и единство.

ВЛасть может быть и несуверенной.

Верховенство имеем в виду внутри страны. Все остальные власти в стране должны учитывать верховенство одной.
Независимость --- это на международной арене.
Единство --- на территории госудраства существует только одна власть.

В РФ исполнительная власть доминирует. Она прогнула законодательную и судебную.

# Функции государства
Это основные направления деятельности. Если упростить, можно перечислить министерства.
Каждая функция осуществляется для определённой цели.

Есть два вида. Внешние и внутренние.
Внешние это
1. обеспечение обороны (Министерство нападения нигде нет),
2. сотрудничество по культуре, здравоохранению.

Внутриние функции:
1. экономическая (цель обеспечить благосостояние каждому гражданину)
2. социальная функция (помощь нуждающимся; жильё, медицина, культура)
3. охрана собственности и личной неприкосновенности
4. экологическая (сейчас модная)
